Control-Flow Integrity Checking

### 2012-01-26 slides/slides.tex
Expand slides.

\begin{frame}
  \frametitle{Angreifermodell}
  \begin{itemize}
    \item volle Kontrolle über Datensegment
    \item mögliche Kontrolle über Modul oder Thread im selben Adressraum
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Control-Flow Graph (CFG)}
  \begin{itemize}
    \item bestimmt erlaubte Ausführungsreihenfolgen
    \item muss im Vorhinein feststehen:
    \begin{itemize}
      \item Analyse von Quellcode
      \item Analyse von Binaries
      \item Profiling der Ausführung
      \item als Ausdruck einer vorgegebenen Security Policy
    \end{itemize}
    \item hier: statische Analyse von Binaries
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Annahmen}
  \begin{itemize}
    \item[UNQ] Unique IDs
    \begin{itemize}
      \item IDs kommen nicht zufällig im Codesegment vor
      \item Größe des Suchraumes, z.B. 32 Bit
    \end{itemize}
    \item[NWC] Non-Writable Code Memory
    \begin{itemize}
      \item auf den meisten Systemen gegeben
    \end{itemize}
    \item[NXD] Non-Executable Data Memory
    \begin{itemize}
      \item in Hardware auf x86
      \item in Software möglich\footnote{PaX — http://pax.grsecurity.net}
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Instrumentierung}
  \begin{itemize}
    \item entsprechend dem CFG
    \item umfasst Quell- und alle möglichen Zielinstruktionen von Sprüngen mit berechnetem Ziel
    \item vor jedem Ziel eine \texttt{label}-Instruktion mit der ID der Äquivalenzklasse des Ziels
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

  jmp ecx              ; computed jump
  \end{lstlisting}
  \begin{lstlisting}[title=Ziel]

>>>>

\begin{frame}[fragile]
  \frametitle{Das Problem}
  \begin{lstlisting}[escapechar=!]
  void pwnable(void) {
    char buf[30];
    gets(buf);
    printf("%s\n", buf);
  }
  \end{lstlisting}
  \begin{flushright}
  \emph{„Bounds … Y U NO CHECK THEM??!?!“}
  \end{flushright}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Motivation}
  \textbf{Problem:} dynamischer Kontrollfluss
  \begin{itemize}
    \item
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Angreifermodell}
  \begin{itemize}
    \item volle Kontrolle über Datensegment
    \item möglicherweise bereits Kontrolle über Modul oder Thread im selben Adressraum
    \item … und überhaupt viel stärker, klüger, hübscher und toller als alle
    jemals von anderen Forschern betrachteten und unterschätzten Angreifer!
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Control-Flow Graph (CFG)}
  \begin{itemize}
    \item Knoten sind Codeabschnitte (\emph{basic blocks}) ohne Sprünge
    % TODO(hermannloose): Lassen wir hier eigentlich direkte Sprünge schon weg?
    \item Kanten zeigen möglichen Kontrollfluss zwischen Knoten an, hauptsächlich z.B. Funktionsaufrufe und Returns
    \item Weg im CFG = erlaubte Ausführungsreihenfolge
    \item muss im Vorhinein feststehen:
    \begin{itemize}
      \item Analyse von Quellcode
      \item Analyse von Binaries
      \item Profiling der Ausführung
      \item als Ausdruck einer vorgegebenen Security Policy
    \end{itemize}
    \item \textbf{hier:} statische Analyse von Binaries
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Annahmen}
  \begin{itemize}
    \item[UNQ] Unique IDs
    \begin{itemize}
      \item IDs kommen nicht zufällig im Codesegment vor
      \item Größe des Suchraumes, z.B. 32 Bit
    \end{itemize}
    \item[NWC] Non-Writable Code Memory
    \begin{itemize}
      \item auf den meisten Systemen gegeben
    \end{itemize}
    \item[NXD] Non-Executable Data Memory
    \begin{itemize}
      \item in Hardware auf x86
      \item in Software möglich\footnote{PaX — http://pax.grsecurity.net}
      \item und kann außerdem von CFI \emph{selbst} erledigt werden …
      %\item (Look, mommy, no hands!)
    \end{itemize}
    \begin{flushright}
      \emph{„Look, mommy, no hands!“}
    \end{flushright}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Instrumentierung}
  \begin{itemize}
    \item entsprechend dem CFG,
    \item für alle Sprünge mit berechnetem Ziel,
    \item und alle erlaubten Ziele.
  \end{itemize}
  \begin{itemize}
    \item vor jedem \textbf{Ziel} die ID seiner Äquivalenzklasse,\\ evtl. in einer
    \texttt{label}-Instruktion
    \item vor jeder \textbf{Quelle} ein Vergleich der Äquivalenzklasse des
    Ziels zur Laufzeit mit der erlaubten
  \end{itemize}
\end{frame}

@@

  jmp ecx              ; jump to dst
  \end{lstlisting}
  \begin{lstlisting}[title=Ziel]
